### 8086CPU指令系统

##### 机器语言与汇编语言

机器语言能被计算机硬件直接识别并执行，它由二进制代码组成。机器语言中的每一条称为指令，计算机能够识别的所有指令的集合称为指令系统。指令是计算机能够执行的最小功能单位，机器语言程序就是由一条条的指令按一定顺序组织起来的指令序列。
一条指令一般由操作码和操作数两部分组成。操作码详细地说明指令要执行的操作，操作数是指令执行时需要的数据。
汇编语言是一种符号语言。用汇编语言编制的程序称为汇编语言源程序，计算机不能直接识别执行，必须翻译成机器语言程序。翻译的过程称为汇编，完成汇编工作的程序称为汇编程序。汇编程序属于系统程序，是汇编语言的命令处理程序。
汇编语言是一种面向机器的语言，它可以高效地控制计算机硬件，但计算机的 CPU 不同，汇编语言也不同，它的兼容性差。机器语言和汇编语言统称为低级语言。

##### 指令的基本构成

###### 指令的一般格式

一条指令包含操作码和操作数两部分。任何指令都含有操作码，操作数可以有一个也可以有两个，还可以没有。只有一个操作数的指令常称为单操作数指令，有两个操作数的指令常称为双操作数指令。形式上无操作数的指令，通常操作数是隐含的。操作数有源操作数和目的操作数之分。
8086CPU 指令由 1~6 个字节组成。操作码占 1~2 个字节，操作数占 2~4 字节。操作码的长度取决于指令系统的规模大小。操作数的长度与指令的寻址方式有关。

###### 操作数类型

8086CPU 指令的操作数有三种类型：立即数、寄存器操作数和存储器操作数。

- 立即数操作数又称为常数，可以是数值型常数也可以是字符型常数。数值型常数可以是字节或字，可以是无符号数或有符号数。立即数在指令中只能作为源操作数， 不能作为目的操作数。

- 寄存器操作数，8086CPU 的 8 个 16 位的通用数据寄存器 AX、BX、CX、DX、SP、BP、SI、DI 和 4 个段寄存器 CS、DS、SS、ES 可以作为 16 位寄存器操作数，AH、BH、CH、DH 和AL、BL、CL、DL 可以作为 8 位寄存器操作数。控制寄存器 IP、Flags 只在特定指令中作为操作数。寄存器操作数在指令中可以作为源操作数也可以作为目的操作数，段寄存器CS 除外，它只能作为源操作数。

- 存储器操作数，就是用内存单元中的数据作为操作数，通常用内存单元地址表明。存储器操作数既可以作为源操作数也可以作为目的操作数，但多数指令要求源和目的操作数不能同时为存储器操作数。指令中的操作数如果是存储器操作数，通常指令指明存储单元的地址或用某种方式指明存储单元的地址，指令执行时需要根据这个地址从内存单元中取出操作数，操作数可以是 1 个字节或 2 个字节（字）甚至 4 个字节（双字）。

​        数据在内存中以“高高低低”的原则存放，低字节存于低地址内存中，高字节存于高地址内存中。存储器操作数如果是多字节，指令中指明的存储单元地址通常是它的低地址或称为首地址。

###### 指令的书写格式

- 指令的书写格式如下：
  标号: 操作码助记符 目的操作数助记符，源操作数助记符；注释例如：GOON:	MOV	AX, BX	;数据传送

- 标号是字母数字组合的符号，代表指令，是指令的地址——用符号表示的地址。标号后跟冒号“:”作为间隔符。不是每条指令都有标号，标号由程序员根据编程需要设定。标号一般由字母开头的字母数字组成，长度不超过 31 个字符。不允许使用汇编语言中的保留字作标号。

- 操作码助记符与操作数助记符之间至少应有一个空格作为间隔符。如果指令有两个操作数，操作数之间以逗号“,”作为间隔符。紧挨操作码助记符的操作数为目的操作数，另一个为源操作数。

- 操作数助记符与注释之间用分号“;”作为间隔符。注释部分可有可无，可以跟在指令的后面也可以单独一行，若注释超过一行，则新行以分号“;”开头。简明扼要的注释可以增加程序的可读性，汇编语言程序的可读性很差，应尽量多写注释。

- 指令中的标点符号应为ACSII 字符。